# Шпаргалка по базовым командам в консоли и Git

## Содержание
- [Навигация по файловой системе](#навигация-по-файловой-системе)
- [Работа с файлами и папками](#работа-с-файлами-и-папками)
  - [Создание](#создание)
  - [Копирование и перемещение](#копирование-и-перемещение)
  - [Чтение](#чтение)
  - [Удаление](#удаление)
- [Полезные возможности](#полезные-возможности)
- [Начало работы с Git](#начало-работы-с-git)
  - [Инициализация репозитория](#инициализация-репозитория)
  - [Синхронизация локального и удалённого репозиториев](#синхронизация-локального-и-удалённого-репозиториев)
  - [Подготовка файла к коммиту](#подготовка-файла-к-коммиту)
  - [Создание и публикация коммита](#создание-и-публикация-коммита)
  - [Откладывание кода](#откладывание-кода)
  - [Просмотр информации о коммитах](#просмотр-информации-о-коммитах)
  - [Просмотр состояния файлов](#просмотр-состояния-файлов)
  - [Добавление изменений в последний коммит](#добавление-изменений-в-последний-коммит)
  - [Откат файлов и коммитов](#откат-файлов-и-коммитов)
  - [Просмотр изменений](#просмотр-изменений)
- [Работа с ветками](#работа-с-ветками)
  - [Клонирование чужого репозитория](#клонирование-чужого-репозитория)
  - [Форк репозитория](#форк-репозитория)
  - [Черрипик (Cherry-pick)](#черрипик-(сherry-pick))
  - [Создание веток](#создание-веток)
  - [Навигация по веткам](#навигация-по-веткам)
  - [Сравнение веток](#сравнение-веток)
  - [Удаление веток](#удаление-веток)
  - [Слияние веток](#слияние-веток)
  - [Работа с удалённым репозиторием](#работа-с-удалённым-репозиторием)
---

## Навигация по файловой системе
*	pwd (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
*	ls (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
*	ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;
*	cd first-project (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;
*	cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;
*	cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
*	cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
*	cd / — перейди в корневую директорию.

## Работа с файлами и папками

### Создание
*	touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;
*	touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
*	mkdir second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.

### Копирование и перемещение
*	cp file.txt ~/my-dir (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;
*	mv file.txt ~/my-dir (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

### Чтение
*	cat file.txt (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.

### Удаление
*	rm about.html (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;
*	rmdir images (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;
*	rm -r second-project (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.
 
## Полезные возможности
*	Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&).
*	У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).
*	Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.  
Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.

---

## Начало работы с Git

---

### Инициализация репозитория
* git init (от англ. initialize, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.

### Синхронизация локального и удалённого репозиториев
* git remote add origin https://github.com/YandexPracticum/first-project.git (от англ. remote, «удалённый» + add, «добавить») — привяжи локальный репозиторий к удалённому с URL https://github.com/YandexPracticum/first-project.git;
* git remote -v (от англ. verbose, «подробный») — проверь, что репозитории действительно связались;
* git push -u origin main (от англ. push, «толкать») — в первый раз загрузи все коммиты из локального репозитория в удалённый с названием origin.
* #### 💡 Ваша ветка может называться master, а не main. Подправьте команду, если это необходимо.
* git push (от англ. push, «толкать») — загрузи коммиты в удалённый репозиторий после того, как он был привязан с помощью флага -u.

### Подготовка файла к коммиту
* git add todo.txt (от англ. add, «добавить») — подготовь файл todo.txt к коммиту;
* git add --all (от англ. add, «добавить» + all, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;
* git add . — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.

### Создание и публикация коммита
* git commit -m "Комментарий к коммиту." (от англ. commit, «совершать», фиксировать» + message, «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения сделаны;
* git push (от англ. push, «толкать») — добавь изменения в удалённый репозиторий.

### Откладывание кода
* git stash — позволяет на время «сдать в архив» (или отложить) изменения, сделанные в рабочей копии, чтобы вы могли применить их позже.
* ### Запуск git stash с параметром -u (или --include-untracked) позволяет отложить неотслеживаемые файлы:
* git stash pop — применяет ранее отложенные изменения.
* git stash apply — применяет изменения к рабочей копии, не удаляя их из набора отложенных изменений.
* git stash list — команду git stash можно выполнить несколько раз, после чего можно будет просмотреть список созданных наборов.
* ### Рекомендуем добавлять к отложенным изменениям описание в качестве подсказки. Для этого используется команда git stash save "сообщение"
* git stash pop stash@{2} — если вам нужно применить определенный набор ранее отложенных изменений, укажите его идентификатор в качестве последнего аргумента.
* git stash branch — создание ветки из отложенных изменений.
* git stash drop stash@{1} — удалить определенный набор отложенных изменений.
* git stash clear — команда удаляет все наборы отложенных изменений.

### Просмотр информации о коммитах
* git log (от англ. log, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов;
* git log --oneline (от англ. log, «журнал [записей]» + oneline, «одной строкой») — покажи краткую информацию о коммитах: сокращённый хеш и сообщение.
 
### Просмотр состояния файлов
* git status (от англ. status, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.

### Добавление изменений в последний коммит
* git commit --amend --no-edit (от англ. amend, «исправить») — добавь изменения к последнему коммиту и оставь сообщение прежним;
* git commit --amend -m "Новое сообщение" — измени сообщение к последнему коммиту на Новое сообщение.
* #### 💡 Выйти из редактора Vim: нажать Esc, ввести :qa!, нажать Enter.

### «Откат» файлов и коммитов
* git restore --staged hello.txt (от англ. restore, «восстановить») — переведи файл hello.txt из состояния staged обратно в untracked или modified;
* git restore hello.txt — верни файл hello.txt к последней версии, которая была сохранена через git commit или git add;
* git reset --hard b576d89 (от англ. reset, «сброс», «обнуление» + hard, «суровый») — удали все незакоммиченные изменения из staging и «рабочей зоны» вплоть до указанного коммита.

### Просмотр изменений
* git diff (от англ. difference, «отличие», «разница») — покажи изменения в «рабочей зоне», то есть в modified-файлах;
* git diff a9928ab 11bada1 — выведи разницу между двумя коммитами;
* git diff --staged — покажи изменения, которые добавлены в staged-файлах.

---

## Работа с ветками

---

### Клонирование чужого репозитория
* git clone git@github.com:Hikki-s/Course_Summaries.git (от англ. clone, «клон», «копия») — склонируй репозиторий с URL Course_Summaries.git из аккаунта Hikki-s на мой локальный компьютер.

### Форк репозитория
* fork (от англ. fork, «вилка») — сделай копию чужого репозитория в свой GitHub-аккаунт. Форк позволяет тебе вносить изменения в код, не затрагивая исходный проект. Обычно используется для работы над чужими проектами или для предложений по улучшению.

### Черрипик (Cherry-pick)
* git cherry-pick <hash коммита> — скопируй конкретный коммит из другой ветки в свою текущую ветку. Это удобно, если ты хочешь применить исправление или нужные изменения из одного места в код другой ветки без полного слияния.
* #### 💡 Не забудь сначала получить последние изменения из удалённого репозитория: git fetch origin.

### Создание веток
* git branch feature/the-finest-branch (от англ. branch, «ветка») — создай ветку от текущей с названием feature/the-finest-branch;
* git checkout -b feature/the-finest-branch — создай ветку feature/the-finest-branch и сразу переключись на неё.

### Навигация по веткам
* git branch (от англ. branch, «ветка») — покажи, какие есть ветки в репозитории и в какой из них я нахожусь (текущая ветка будет отмечена символом *);
* git branch -a — покажи все известные ветки, как локальные (в локальном репозитории), так и удалённые (в origin, или на GitHub).
* git checkout feature/br — переключись на ветку feature/br.

### Сравнение веток
* git diff main HEAD (от англ. difference, «отличие», «разница») — покажи разницу между веткой main и указателем на HEAD;
* git diff HEAD~2 HEAD — покажи разницу между тем коммитом, который был два коммита назад, и текущим.

### Удаление веток
* git branch -d br-name — удали ветку br-name, но только если она я вляется частью main;
* git branch -D br-name — удали ветку br-name, даже если она не объединена с main.

### Слияние веток
* git merge main (от англ. merge, «сливать», «поглощать») — объедини ветку main с текущей активной веткой.
* git merge --no-ff feature/the-finest-branch — выполни слияние без fast-forward, сохраняя историю веток.

### Работа с удалённым репозиторием
* git push -u origin my-branch (от англ. push, «толкнуть», «протолкнуть») — отправь новую ветку my-branch в удалённый репозиторий и свяжи локальную ветку с удалённой, чтобы при дополнительных коммитах можно было писать просто git push без -u;
* git push my-branch — отправь дополнительные изменения в ветку my-branch, которая уже существует в удалённом репозитории;
* git pull (от англ. pull, «вытянуть») — подтяни изменения текущей ветки из удалённого репозитория.
